So, my name is Thomas Schildknecht.
Donc, mon nom est Thomas Schildknecht.
I'm working with the Astronomical Institute of the University of Bern.
Je travaille avec l'Institut d'Astronomie de l'Université de Berne.
I'm also the director of the Swiss Optical Ground Station
Je suis également le directeur de la Station d'Optique Suisse au sol
and Geodynamics Observatory in Zimmerwald near Bern.
et l'Observatoire Géodynamique à Zimmerwald près de Berne.
These two pictures, in fact, I would say are realistic on one hand.
Ces deux images, en fait, je dirais qu'elles sont réalistes, d'une part,
In terms of number of objects, they're absolutely realistic.
en termes de nombre d'objets, elles sont absolument réalistes.
So, we are talking nowadays about roughly 20,000 objects
Donc, nous parlons de nos jours d'environ 20.000 objets
larger than 10 centimeters orbiting the Earth,
de taille de plus de 10 centimètres en orbite autour de la Terre,
and this is only the population of objects we know.
et ceci est seulement la population des objets que nous connaissons.
On the other hand, they are not totally realistic because
D'autre part, ils ne sont pas tout à fait réalistes, car
the size of the objects in these pictures is much, very much, exaggerated
la taille des objets dans ces images est beaucoup, vraiment beaucoup, exagérée
to the real size of the objects in space.
par rapport à la taille réelle des objets dans l'espace.
We are doing what we call space debris research
Nous faisons ce que nous appelons la recherche sur les débris spatiaux
which really means we are trying to find out more
ce qui signifie en clair que nous essayons d'en savoir plus
about the space debris environment.
au sujet de l'environnement des débris spatiaux.
So, we do different kind of studies
Donc, nous faisons différents types d'études
to answer a series of questions.
pour répondre à une série de questions.
The first most important questions being
Les premières questions les plus importantes étant
how many space debris are there?
combien de débris d'espace il y a t-il?
What are their sizes?
Quelles sont leurs tailles?
What are their orbital regimes?
Quelles sont leurs régimes orbitaux?
Do we see new sources?
Voyons-nous de nouvelles sources?
Do we have sinks?
Avons-nous des puits?
How is this environment going to evolve over the years?
Comment cet environnement va évoluer au fil des ans?
One set of questions.
Une série de questions.
The other questions are then, what is the nature of these objects?
Les autres questions sont alors, quelle est la nature de ces objets?
For some of the objects it's simple.
Pour certains de ces objets c'est simple.
Space debris by definition are man-made objects in space
Les débris spatiaux, par définition, sont des objets fabriqués par l'homme dans l'espace
which are not of any useful purpose anymore.
qui ne sont plus utiles.
So, a spent upper stage is a space debris in most cases
Donc, un étage supérieur usé est un débris spatial dans la plupart des cas
unless you intend to use that upper stage
sauf si vous avez l'intention d'utiliser cet étage supérieur
as a source of raw material, for example,
en tant que source de matière première, par exemple,
but let's assume that this is a space debris.
mais supposons que c'est un débris spatial.
This is an easy case, but there's a lot of small pieces,
Ceci est un cas facile, mais il y a beaucoup de petits morceaux,
fragments up there where we don't know exactly what they are.
des fragments là haut dont nous ne connaissons pas exactement la nature.
So, are these pieces of let's say solar cells, for example?
Donc, ces morceaux sont-ils, disons, des cellules solaires, par exemple?
Multi-layer insulation materials?
des matériaux d'isolation multicouches?
These are the questions. We try with these studies,
Telles sont les questions. Nous essayons avec ces études,
we try to answer because it's very important to know what they are
nous essayons d'y répondre parce qu'il est très important de connaitre leur nature
because if they are, for example, multi-layer insulation material,
parce que si ce sont, par exemple, des matériaux d'isolation multicouches,
then you can go on and devise methods
alors vous pouvez continuer et concevoir des méthodes
to mitigate the production of these debris in space.
pour atténuer la production de ces débris dans l'espace.
But, it's important that you know what they are
Mais, il est important que vous sachiez ce que c'est
and what the sources are.
et quelles sont leurs sources.
So, we did a lot of studies in terms of surveillance,
Donc, nous avons fait beaucoup d'études en matière de surveillance,
so we have been looking at the sky in principle
donc nous nous avons fouillé le ciel, en principe
to find these pieces over many, many years
pour trouver ces morceaux pendant de nombreuses années
and to find especially small size pieces which are not, let's say,
et pour trouver des morceaux particulièrement petits qui ne sont pas, disons,
among these 20,000s I have been mentioning or not,
parmi ces 20,000 je l'ai mentionné ou pas,
were not known before we have been looking for them.
qui n'étaient pas connus avant que nous nous mettions à leur recherche.
And then, we went off to characterize them.
Et puis, nous sommes partis pour les caractériser.
We have been finding a very special class of debris pieces
Nous trouvons une classe très particulière de morceaux de débris
which are of what we call high area-to-mass
qui sont de ce que nous appelons grande surface-sur-masse
which have a large area and a small mass,
qui ont une grande surface et une petite masse,
which are really very special like a lightweight,
qui sont vraiment très spéciaux comme un poids léger,
like a piece of paper, for example.
comme un morceau de papier, par exemple.
So, these are the kind of studies we have been doing.
Donc, ce sont le genre d'études que nous avons faites.
We also maintain a catalog of objects
Nous tenons également un catalogue d'objets
in order to help space agencies, perhaps,
afin d'aider les agences spatiales,
to avoid a collision with an active spacecraft.
à, peut-être, éviter une collision avec un vaisseau spatial actif.
The outcome of these studies is
Le résultat de ces études est
that there is in all regions we have been looking at,
qu'il y a dans toutes les régions que nous avons examinées,
there is a population of small-size debris
il y a une population de débris de petite taille
which has not been known before.
qui n'était pas connue auparavant.
So, the modelers which come up with models for the space debris environment,
Donc, les modélistes qui viennent avec des modèles pour l'environnement des débris spatiaux,
a number of pieces in certain regions, size range.
un certain nombre de pièces dans certaines régions, une gamme de taille.
These models have been taking into account our results,
Ces modèles ont pris en compte nos résultats,
especially in what we call the geostationary ring.
en particulier dans ce que nous appelons l'anneau géostationnaire.
We have been finding, even in the late '90s,
Nous avons trouvé, même dans les fin des années 90,
we got first evidence that there is small-size debris up there.
nous avons obtenu la première preuve qu'il y a des débris de petite taille là-haut.
By small-size in this region, I mean 10 centimeters, 20 centimeters,
Par petite taille dans cette région, je veux dire 10 centimètres, 20 centimètres,
And of course, the question comes up, what is the source of these debris?
Et bien sûr, la question se pose, quelle est la source de ces débris?
Is it collisions?
Est-ce les collisions?
Is it explosive events?
Est-ce des événements explosifs?
We had some explosive events in this particular region.
Nous avons eu quelques événements explosifs dans cette région particulière.
Or is it aging? Aging of satellites.
Ou est-ce le vieillissement? Le vieillissement des satellites.
You know satellites have some outer surface material
Vous savez les satellites ont certaines matières de surface extérieure
like multi-layer insulation material or solar cells,
comme le matériau multicouches d'isolation ou les cellules solaires,
and when they are aging, this material may become brittle
et quand ils vieillissent, ces matériaux peuvent devenir fragiles
or the glue may become brittle
ou la colle peut devenir fragile
and it may just be off the surfaces.
et ils peuvent juste s'enlever des surfaces.
So, in this particular region, we have been finding
Ainsi, dans cette région en particulier, nous avons trouvé,
what I was alluding to, these high area-to-mass ratio debris.
ce à quoi je faisais allusion, ces débris de rapport surface-sur-masse élevé.
And some of them are really high area-to-mass,
Et certains d'entre eux sont vraiment de grandes surface-sur-masse,
which means many, many square meters per kilogram,
ce qui signifie beaucoup, beaucoup de mètres carrés par kilogramme,
so it's much more lightweight than a piece of ordinary office paper.
c'est donc beaucoup plus léger qu'un morceau de papier de bureau ordinaire.
So, it's probably, we don't know yet for sure,
Donc, c'est probablement, nous ne savons pas encore avec certitude,
but it could be material like these insulation blankets
mais ça pourrait être des matériaux comme ces couvertures isolantes
used to keep satellite warm.
utilisées pour garder au chaud le satellite.
Or it could also be that they are solar cells.
Ou ça pourrait tout aussi être des cellules solaires.
So, we are using, in particular, optical instruments,
Donc, nous utilisons, en particulier, les instruments optiques,
mostly what we call passive optical instruments.
pour la plupart ce que nous appelons des instruments optiques passifs.
So, it is a kind of classical telescopes used in astronomy.
Donc, c'est une sorte de télescopes classiques utilisés en astronomie.
We use them in the optical range, visible to near-infrared.
Nous les utilisons dans le champ optique, visible au proche infrarouge.
And the techniques we are using are very, very similar
Et les techniques que nous utilisons sont très, très similaires
to what we used to do, and still do,
à ce que nous avions l'habitude de faire, et faisons encore,
when searching for asteroids, comets,
lorsque nous recherchons des astéroïdes, des comètes,
or other moving natural objects in space.
ou d'autres objets naturels en mouvement dans l'espace.
So, this is, by the way, also the heritage,
Donc, cela est, par ailleurs, aussi le patrimoine,
why we came to this research.
le pourquoi nous sommes venus à cette recherche.
So, it's traditional optical telescopes.
Donc, ce sont des télescopes optiques traditionnels.
The difference is especially in the fact
La différence réside surtout dans le fait
that we take a lot, really a lot of images.
que nous prenons beaucoup, vraiment beaucoup d'images.
We take about one image every few seconds,
Nous prenons environ une image toutes les quelques secondes,
so it means we get thousands of images every night
donc cela signifie que nous recevons des milliers d'images tous les soirs
from each of the telescopes we are using,
de chacun des télescopes que nous utilisons,
and this is very specific.
et cela est très spécifique.
The treatment of these thousands of images
Le traitement de ces milliers d'images,
to find the needle in the haystack, the small-size objects
pour trouver l'aiguille dans la botte de foin, les objets de petite taille
in front of the myriads of background stars,
devant les myriades d'étoiles d'arrière-plan,
this is really the secret.
ceci est vraiment le secret.
So, it's about software, image processing softwares
Donc, c'est une question de logiciel, des logiciels de traitement d'image
to find these pieces.
pour trouver ces pièces.
And afterwards, we need to try to come up
Et ensuite, nous devons essayer de trouver
with orbits for these objects or estimate orbits,
des orbites pour ces objets ou estimer des orbites,
or its celestial mechanics, or astrodynamics.
ou sa mécanique céleste, ou astrodynamique
This is one type of sensors we are using,
Voici un des types de capteurs que nous utilisons,
and the other one, which is a recent development.
et l'autre, qui est un développement récent.
We are also using active optical sensors,
Nous utilisons également des capteurs actifs optiques,
so laser ranging sensors where we emit the laser pulse
donc les télémètres laser où nous émettons l'impulsion laser
and receive a few photons which are scattered or reflected
et recevons quelques photons qui sont dispersés ou réfléchis
by the object of interest.
par l'objet d'intérêt.
And then, we measure the time of flight in principle,
Et puis, nous mesurons le temps de vol, en principe,
or the range as we call it.
ou la gamme comme nous l'appelons.
This technique can be used to improve orbits of space debris,
Cette technique peut être utilisée pour améliorer les orbites des débris spatiaux,
but also we can use the same technique
mais aussi nous pouvons utiliser la même technique
to estimate attitude motion of the objects.
pour estimer le mouvement d'attitude des objets.
By the way, we are also estimating attitude motion
Par ailleurs, nous estimons également l'attitude de mouvement
by the optical techniques, the passive techniques
par les techniques optiques, les techniques passives
by what we call, by using light curves.
par ce que nous appelons, en utilisant des courbes de lumière.
So, this is the change of the intensity of the object with time
Donc, c'est la variation de l'intensité de l'objet avec le temps
which reflects somehow its motion, its attitude motion in space.
qui reflète en quelque sorte son mouvement, son attitude de mouvement dans l'espace.
We are using spectroscopy
Nous utilisons la spectroscopie
to infer the surface material of the objects.
pour déduire le matériau de la surface des objets.
For example, to distinguish solar cells from perhaps
Par exemple, pour distinguer les cellules solaires de
something like bare aluminum.
quelque chose comme peut-être l'aluminium nu.
So, we are using, in principle, we are using a whole serie
Donc nous utilisons, en principe, nous utilisons toute une série
of classical astronomical techniques,
de techniques classiques astronomiques,
but with a special challenge that these objects are fast-moving
mais avec un défi particulier, que ces objets soient en mouvement rapide
in front of the background stars.
devant les étoiles en arrière-plan.
And that we are taking much more images
Et que nous prenions beaucoup plus d'images
than traditionally astronomers do.
que  les astronomes le font traditionnellement.
There are, of course, other institutions worldwide working on the topic,
Il existe, bien sûr, d'autres institutions dans le monde entier qui travaillent sur le sujet,
and especially also doing some observations.
et aussi surtout faisaient quelques observations.
We have collaborations with many colleagues
Nous avons des collaborations avec de nombreux collègues
which have some, or do some studies
qui ont ou font des études
for their own space agencies.
pour leurs propres agences spatiales.
For example, we have close collaboration with Russian colleagues
Par exemple, nous sommes en collaboration étroite avec des collègues russes
from the Keldysh Institute of Applied Mathematics in Moscow.
de l'Institut Keldysh de Mathématiques Appliquées à Moscou.
They are maintaining a catalog of space debris
Ils tiennent un catalogue de débris spatiaux
in high-altitude orbits, so in orbits like the geostationary orbit,
en orbite à haute altitude, donc dans des orbites comme l'orbite géostationnaire,
or in medium Earth orbits
ou sur des orbites terrestres moyennes
like the orbits of the navigation satellites,
comme les orbites des satellites de navigation,
GPS, GLONASS, BeiDou and so on.
GPS, GLONASS, BeiDou et ainsi de suite.
We have collaboration with NASA colleagues,
Nous sommes en collaboration avec des collègues de la NASA,
with JAXA colleagues from Japan.
avec des collègues JAXA du Japon.
So, this work is only meaningful
Ainsi, ce travail n'a de sens
if it's done in an international collaboration.
que s'il est fait dans une collaboration internationale.
Let's give you an example.
Nous allons vous donner un exemple.
If you have one object discovered here, over Switzerland, let's say.
Si vous avez un objet découvert ici, au-dessus  de la Suisse, disons.
So, this object is going to move, perhaps, around the world.
Donc, cet objet va se déplacer, peut-être, dans le monde entier.
If it is in GEO, it may move out of your visibility zone for several weeks.
Si elle est en GEO, il peut se déplacer hors de votre zone de visibilité pendant plusieurs semaines.
If you don't follow it up, then you will lose it,
Si vous ne le suivez pas, alors vous allez le perdre,
so you need some colleagues doing the same,
donc vous avez besoin de collègues faisant la même chose,
or doing a follow-up observations on the other side of the Earth.
ou faisant une observation de suivi de l'autre côté de la Terre.
So, international collaboration is key in this domain.
Ainsi, la collaboration internationale est essentielle dans ce domaine.
It's a good question if the space debris problem
C'est une bonne question si le problème des débris spatiaux
is taken seriously by space agencies.
est pris au sérieux par les agences spatiales.
I would say space agencies were among the first
Je dirais que les agences spatiales ont été parmi les premiers
who took the problem seriously.
qui ont pris le problème au sérieux.
I remember, it was the late '80s when the first space agencies,
Je me souviens, c'était la fin des années 80 lorsque les premières agences spatiales,
including NASA, ESA, JAXA
y compris la NASA, l'ASE, JAXA
and then the Russian Space Agency
puis l'Agence Spatiale Russe
were becoming really aware of the problem.
ont vraiment pris conscience du problème.
And during the '90s, they established
Et au cours des années 90, ils ont établi
an Inter-agency Space Debris Coordination Committee.
un Comité de Coordination Inter-institutions sur les Débris Spatiaux.
It's a technical body.
C'est un organe technique.
We call it also IADC
Nous l'appelons également IADC
which is working on solving technical questions,
qui travaille sur la résolution des questions techniques,
but also they have four working groups.
mais ils ont aussi quatre groupes de travail.
One is measurement, another one is modelling
L'un est sur la mesure, une autre est sur la modélisation
of the space debris environment.
de l'environnement des débris spatiaux.
The third one is shielding.
Le troisième est sur le blindage.
What can we do in terms of protecting our spacecraft?
Que pouvons-nous faire en termes de protection de notre vaisseau spatial?
And the fourth one is mitigation.
Et le quatrième est l'atténuation.
What can we do in terms of protecting the environment?
Que pouvons-nous faire en termes de protection de l'environnement?
So, I think the topic is taken seriously by space agencies,
Donc, je pense que le sujet est pris au sérieux par les agences spatiales,
but you also have to be aware:
mais vous devez aussi être conscient:
Government space agencies are only one of the actors in space.
les agences de gouvernement spatiales ne sont que l'un des acteurs dans l'espace.
We have commercial space activities,
Nous avons des activités spatiales commerciales,
especially Earth observation satellites which are owned
en particulier les satellites d'observation de la Terre qui sont possédés
by commercial companies.
par des sociétés commerciales.
We have commercial communications satellites
Nous avons des satellites de communications commerciales
on GEO, TV satellites and so on.
sur GEO, les satellites de télévision et ainsi de suite.
And we have a third player in this game
Et nous avons un troisième acteur dans ce domaine
which is governmental player again, but it's the military sector.
qui est un acteur gouvernemental aussi, mais c'est le secteur militaire.
So, the problem has to be taken seriously,
Donc, le problème doit être pris au sérieux,
not just by space agencies, but by all sectors, all players,
non seulement par les agences spatiales, mais par tous les secteurs, tous les acteurs,
and actors in space.
et les acteurs dans l'espace.
So, on one hand, I would say yes, it's taken seriously,
Donc, d'une part, je dirais que oui, il est pris au sérieux,
but on the other hand, I would also say
mais d'autre part, je dirais aussi
we need more effort right now
que nous avons besoin de plus d'efforts en ce moment
to make sure that this situation
pour faire en sorte que cette situation
is not getting out of control pretty soon.
ne soit, très bientôt hors de contrôle.
So, there's a lot of scenarios
Donc, il y a plusieurs scénarios
for the evolution of the space debris environment.
pour l'évolution de l'environnement des débris spatiaux.
And the problem is a bit similar to the scenarios
Et le problème est un peu similaire aux scénarios
when talking about global warming, for example.
quand on parle de réchauffement de la planète, par exemple.
So, these scenarios all include a set of parameters, assumptions
Donc, ces scénarios comprennent tous un ensemble de paramètres, hypothèses
which you could debate if they are correct or not,
que l'on pourrait débattre à savoir si elles sont correctes ou non,
but all of these scenarios show that the space debris environment,
mais tous ces scénarios montrent que l'environnement des débris spatiaux,
in certain regions, for example, in the low Earth region
dans certaines régions, par exemple, dans la région basse de la Terre
at an altitude of between 700 and 1,000 kilometers,
à une altitude comprise entre 700 et 1000 kilomètres,
is going to increase dramatically over the decades to come
va augmenter de façon spectaculaire au cours des décennies à venir
if we do what we call business as usual.
si nous faisons ce que nous appelons des affaires comme d'habitude.
So, the same launch rates
Ainsi, les mêmes taux de lancement
and the same mitigation, let's say, measures we apply right now.
et la même atténuation, disons, les mesures que nous appliquons en ce moment.
We apply some, but they are not strict enough
Nous en appliquons certaines, mais elles ne sont pas assez strictes
to prevent even an exponential growth of that environment
pour éviter même une croissance exponentielle de cet environnement
in terms of number of objects because we'll have collisions
en termes de nombre d'objets parce que nous aurons des collisions
among objects which are not controlled.
parmi les objets qui ne sont pas contrôlés.
And this means with each collision,
Ce qui signifie qu'à chaque collision,
we are producing a huge number of new fragments
nous produisons un grand nombre de nouveaux fragments
and all these new objects may have a certain possibility
et tous ces nouveaux objets peuvent avoir une certaine possibilité
and increased possibility that there is collisions
et une possibilité accrue qu'il y ait des collisions
among uncontrolled objects.
parmi les objets non contrôlés.
In certain regions, we think all these models show
Dans certaines régions, nous pensons que tous ces modèles montrent
that we have to expect, or are already in the phase
que nous devons nous attendre, ou sommes déjà dans la phase
where we have an exponential runaway of the number of objects.
où nous avons un emballement exponentiel du nombre d'objets.
So, that's the bad news.
Donc, ce sont les mauvaises nouvelles.
There is also good news in the sense that we do,
Il y a aussi de bonnes nouvelles en ce sens que,
in these models, we can also modify the environment
dans ces modèles, nous pouvons également modifier l'environnement
and for example, talk about removing
et par exemple, parler de la suppression
some of the mass which is in space,
d'une partie de la masse qui se trouve dans l'espace,
some of the big objects, and try to see how many of these objects
certains des grands objets, et essayer de voir combien de ces objets
we have to remove in order to stabilize the environment,
nous devons retirer afin de stabiliser l'environnement,
or in order to reach an acceptable collision risk
ou en vue de parvenir à un risque de collision acceptable
for active spacecraft, or human spaceflight even.
pour les satellites actifs, ou même les vols spatials habités .
So, there is certainly a lot which can be done,
Donc, il y a certainement beaucoup qui peut être fait,
but one thing we have to be aware is that
mais une chose dont nous devons être conscients
what we call remediation,
est ce que nous appelons l'assainissement,
so removing something, or doing something
supprimer quelque chose, ou faire quelque chose
to the current environment.
à l'environnement actuel.
This is much more costly and much more challenging also
Cela est beaucoup plus coûteux et beaucoup plus difficile aussi
from the technical point of view
du point de vue technique
than mitigation which means
que l'atténuation qui signifie
preventing the future or preventing the production of space debris.
prévenir l'avenir ou prévenir la production de débris spatiaux.
There's a lot of simple measures
Il y a beaucoup de mesures simples
to prevent the production of space debris.
pour empêcher la production de débris spatiaux.
The best measure actually is not to leave anything up there.
La meilleure mesure est en fait de ne pas laisser quoi que ce soit là-bas.
So, if at the end of the mission of, let's say, a spacecraft
Donc, si à la fin de la mission , disons, d'un vaisseau spatial
or an upper stage, if you remove that spacecraft or the upper stage
ou un étage supérieur, si vous enlevez ce vaisseau spatial ou l'étage supérieur
from the orbit, that's the best way to prevent
de l'orbite, c'est la meilleure façon d'empêcher
for the production of space debris.
la production de débris spatiaux.
Or you remove residual fuel at the end of a mission.
Ou vous enlevez le carburant résiduel à la fin d'une mission.
You empty your batteries.
Vous videz vos batteries.
Make sure that there is no source of energy which could produce
Assurez-vous qu'il n'y ait aucune source d'énergie qui pourrait produire
an explosive breakup event of a spacecraft.
un événement de rupture explosif d'un vaisseau spatial.
Just to name a few of the simple, of the measures which
Juste pour nommer quelques-unes des mesures simples
could prevent the future production of space debris.
qui pourraient empêcher la production future des débris spatiaux.
Why did I decide to become a scientist?
Pourquoi ai-je décidé de devenir un scientifique?
So, this question is perhaps a more general one, I have to say.
Donc, cette question est peut-être une question plus générale, je dois dire.
I'm of the generation who witnessed the Apollo Program.
Je suis de la génération qui a été témoin du programme Apollo.
I was absolutely enthusiastic about space,
J'étais absolument enthousiaste au sujet de l'espace,
about space in general and the space programs in the '60s.
à propos de l'espace en général et des programmes spatiaux dans les années 60.
And of course, I wanted to become an astronaut,
Et bien sûr, je voulais devenir un astronaute,
as many of my generation.
comme beaucoup dans ma génération.
I wanted to build space planes, rockets, and so on,
Je voulais construire des avions spatiaux, des fusées, etc.,
but gradually, I was then also very much attracted by astronomy.
mais peu à peu, j'étais alors aussi très attiré par l'astronomie.
So, I wanted to know why the universe is as it is,
Donc, je voulais savoir pourquoi l'univers est comme il est,
or why we are seeing these stars up there.
ou pourquoi nous voyons ces étoiles là-haut.
What are these stars and so on?
Quelles sont ces étoiles et ainsi de suite?
And I went on and studied physics and astronomy.
Et je l'ai fait, j'ai étudié la physique et l'astronomie.
I was then working primarily in,
Je travaillais alors principalement dans,
let's say, the near environment in the solar system.
disons, l'environnement proche du système solaire.
I was engaged in a program to find exploding stars,
J'étais engagé dans un programme pour trouver des explosions d'étoiles,
what we call supernovae.
ce que nous appelons supernovae.
And afterwards, we also discovered a lot of minor planets,
Et après, nous avons aussi découvert un grand nombre de petites planètes,
as they were called at that time, asteroids, near-Earth objects,
comme on les appelait à l'époque, les astéroïdes, objets géocroiseurs,
and so that's where I developed the techniques
et c'est là que j'ai développé les techniques
to find moving objects, to compute their orbits,
pour trouver des objets en mouvement, pour calculer leurs orbites,
and predict their orbits and future.
et prédire leur orbite et futur.
During the, let's say, '80s, beginning of the '90s,
Au cours, des années 80, disons,début des années 90,
we also found a lot of these artificial objects in our images,
nous avons aussi trouvé un grand nombre de ces objets artificiels dans nos images,
and this brought me to the whole question of space debris,
et cela m'a amené à toute la question des débris spatiaux,
and this was another fascinating subject where I could apply
et cela a été un autre sujet fascinant où je pouvais appliquer
the techniques which were classical on one hand, but on the other hand
les techniques qui étaient d'une part classiques, mais d'autre part,
we had also to devise new methods.
nous devions aussi concevoir de nouvelles méthodes.
And finally, I decided for myself
Et enfin, j'ai décidé pour moi-même
that this problem is really becoming,
que ce problème devenez vraiment,
or would become, very important for
ou deviendrait, très important pour
any kind of space missions, especially also manned missions.
tout type de missions spatiales, en particulier les missions habitées.
And I would like to contribute to the solution of the problem.
Et je voulais contribuer à la solution du problème.
I'm still convinced that there is a solution.
Je suis toujours convaincu qu'il existe une solution.
We just have to try and to work.
Nous devons juste à essayer et travailler.